YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde TTT
coğrafya kampımızı bugün geldik 18
videosuna Bugün sizinle beraber çeviri
ve toplum ünitesini öğreneceğiz Bugün
artık 9 sınıfların son videosu bu 9
sınıflara güle güle diyoruz kolay bir
konudur hiç merak etme Evet ben hazırım
Sen de beğen tuşuna basıp abone olduysan
o zaman
ne diyoruz Öyle bir defa
öğren geldik çevre ve toplum ünitesine
çok basit bir konudur kısa olacak zaten
bu video sizi hiç Zorlayacak bir konu
değil böyle öğreneceğimiz Belki bir iki
yer var ilk defa duyurmuşsundur ya da
biliyorsundur zaten Onları göstereceğim
sana bugün konumuz çok basit Çok kısa
çevre ve toplum asıl onuncu sınıftaki
çevirerek toplama önemli orada doğal
afetler var asıl soru oradan çıkıyor
buradaki çevre ve toplumdan çok fazla
soru çıkmıyor Ne öğreneceğiz insanın
doğadan yararlanması
şöyle düşünün Biz geçmişten günümüze
kadar doğadan farklı zamanlarda farklı
şekilde yararlanmışız ilk zamanlarda
daha çok doğrudan doğrudan yararlanmışız
orada beslenme barınma gibi faaliyetleri
gerçekleştirmişiz doğada ve doğrudan
yararlanmışız sonra ne olmuş Hani önceki
konularda öğrendik neolitikte Ne o Ne o
tarım mı neolitikte tarım yapmaya ve
hayvancılık yapmaya başlamışız doğadan
böyle yararlanmışız sonra ne olmuş sonra
madenleri keşfetmişiz madenlerle doğadan
yararlanmaya başlamışız ve en sonra Şu
an en fazla yararlandığımız kısım sanayi
devrimi sanayi devrimi ile beraber artık
doğadan yararlanmamız Çok üst seviyelere
çıkmış doğada ne varsa alıp kullanmaya
başlamışız doğayı dibine kadar
kullanmaya başlamışız ve doğada da
çeşitli etkilere neden olmuşuz bunları
göreceğiz yani bugünkü konumuz doğayı
nasıl etkiliyoruz doğayı nasıl
kullanıyoruz Aslında Gelin insanların
doğadan yararlanma biçimleri dünyada
bununla alakalı örnekler var bu
örnekleri bilmemizi istiyor bizden kitap
nedir bu örnekler gelin Google üzerinden
Göstereceğim size şöyle inceleyelim
Google üzerinden göstereceğim ilk
örneğimiz Palmiye Adaları Palmiye
Adaları nerede bakın doğada nasıl
yararlanıyor insanlar geçmişte yani
böyle çok fazla insanlığın gelişmediği
dönemlerde özellikle insanlık Sanayi
devriminden sonra çok ciddi atılımlar
yaptı öncesinde doğadan Böyle aşırı
Tamam yararlanıyorduk ama doğayı bu
kadar etkilemiyorduk doğayı Doğa bizim
üzerimizde daha güçlüdür şu an biz doğa
üzerinde daha fazla güç sahibiyiz doğada
iklim vesaire bütün bunları tüyleri
edebilecek kadar güçlü Bakın şimdi çölün
ortasındayız şuraya bakar mısınız
uydudan bile görünecek neredeyse
yakınlaşmadan Palmiye Adaları Dubai'de
görmüşsünüzdür Palmiye adalarını çok
tatil turistik bir yer burası geçmişte
çöldü zamanla bu çölün ortasında
petrolden gelen parayla beraber devasa
tatil merkezleri yapıldı çoğunuz
biliyorsunuzdur Dubai şuraya bakar
mısınız bakın Burada da değişik bir şey
oluşturmuşlar genelde Palmiye Adaları
meşhur buranın iki tane varmış Bakıyorum
Bir tane iki tane varmış Şurada da
değişik bir Aaa Bunu ilk defa görüyorum
bu dünya haritası yapmışlar dünya
haritası şeklinde değil mi yeni
yapılıyor galiba Bak bunu ilk defa
gördüm böyle inceleme yapacağız
dünyadaki örneklere bakacağız doğayı
nasıl etkilemişiz şu Palmiye adalarını
biliyordum Şu an ilk defa burayı
görüyorum Hatta bununla alakalı bir
reals yapalım ya Şuraya bakar mısınız
dünya dünya haritası Afrika Güney
Amerika Kuzey Amerika Dünya haritası
şeklinde yeni yapıyorlar burayı tahmin
ediyorum bakın şuraya yapmaya
başlamışlar çok ilginç bununla alakalı
bir reals yapayım ya ilk defa gördüm ilk
konumuz ilk örneğimiz Palmiye adalarıydı
Palmiye adalarına bilmeni istiyor senden
kitabımız diğeri Kiel kanalı kitabımızda
da var ki kanalı nerede Dünya
haritalarında kanalları ve boğazları
öğrenmiştik Şurada ne vardı Süveyş
kanalımız vardı şurada Kızıldeniz ve
akdeniz'i birbirine bağlıyordu Başka
önemli kanal bakın şurada Süveyş Kanalı
Güney Afrika'da Ümit burnundan
dolaşmamızı engelliyordu Önceden
insanlar ta bu Ümit burnundan dolayı
giderken burada Kanal Süveyş Kanalı
açılınca insanlar buradan Kızıl denizde
şöyle bakın kanal olduğu çok belli insan
eliyle açılmış buradan kızıldeniz'den
Akdeniz'e geçiş yapabiliyorlar
kitabımızdaki örnek
diyorduk almanya'daydı şurada nerede
şurada bakın görüyor musun insan eliyle
açıldığı çok belli kuzeyde Danimarka
şurada Danimarka var Almanya'da ki el
kanalı Bir de Panama kanalını göstereyim
size hazır açmışken kanalları öğrenirken
şurada Panama kanalımız var bakın
yakınlaştım görüyor musunuz
şöyle Hatta burada gemiler böyle
asansörlü bir şekilde kaldırılıp
indiriliyor bakın şuraya Çünkü arada bir
yükselti farkı vardı bakın şurada
Panama Kanalı Panama Kanalı Kiel kanalı
Süveyş Kanalı Palmiye Adaları bunları
niye gösteriyorum size Bunlar
kitabımızda insanların doğadan
yararlanma biçimlerine örnekler bakın
Panama Kanalı açılınca şu en güneyde
Macellan boğazından geçilmeye gerek
kalmadı şurada insanlar gelip Ta buradan
Macellan boğazından geçiyordu gemiler
gerek kalmadı Buradan direkt geçiş
yapabiliyor diğer örneğimiz kanalı
Palmiye Adaları Hollanda hol değerleri
Hollanda'yı bilmemizi istiyor bizden
kitabımız MEB neden Hollanda gençler düz
bir yer bakın şöyle biraz daha geri
geleyim şurası Hollanda Daha düz bir yer
Özellikle de topraklarına yüzde kırkını
denizdir şuraya bakın yaklaşıyoruz şimdi
şurası zaten Deniz Burayı da tahmin
ediyorum doldururlar bakın şöyle
yaklaşalım dümdüz yerler görüyor musunuz
dümdüz yerler Hollanda Dünya tarımında
çok çok önemli yere sahiptir AYT de bunu
ayrıntılı işliyoruz dikkat edin bakın Ne
kadar düzenli dümdüz doldurularak
Şuradaki Deniz Aslında doldurularak
oluşturulmuş hala bakın aralarda sularda
var tahmin ediyorum burada çok ciddi
sivrisinek vardır Her taraf su kanallar
bakın kanallarla birbirinden ayrılıyor
topraklarının %40'ı Denizi doldurarak
oluşturulmuş şöyle yakınlaşalım bakın
her taraf ya Böyle bir şey olabilir mi
ve hepsi ne kadar düzenli Eğer taraf her
taraf tarım arazisi dünyada gençler
Hollanda Çok ciddi bir tarım üreticisi
şuraya bakar mısınız her taraf denizin
yüzde kırkını doldurarak oluşturmuşlar
toprak tarım arazilerine bakın şuralar
falan hep doldurularak oluşturulmuş
Hollanda Pol derileri örneklerimizdi bir
de bunlara Türkiye'de örnekler ver diyor
bize ne var orada Giresun Havaalanı
orada Giresun havaalanında bilmen lazım
KPSS'de çıkmıştı Mesela orada öyle
Giresun arasında şurada yaklaşıyoruz
şurada bakın yaklaştı şurada Piraziz ve
Gülyalı arasında Ordu Giresun Havaalanı
bakın Denizi doldurarak oluşturulduğu Ne
kadar belli şu an kullanımda Bunun
dışında Karadeniz sahil yolu var
Karadeniz'e şuradan Samsun'dan girdikten
sonra Karadeniz boyunca şurada sahil
yolu boyunca takip ediyorsunuz bakın
sahil yolu boyunca yine burada doğadan
yararlanma biçimlerimizden bir tanesi
örnek olarak bakın Karadeniz sahil yolu
Karadenizli olanlar varsa bu yoldan
gidip geliyorlar işte Karadeniz sahil
yolu buradan Gürcistan'a kadar uzanıyor
bu bakın güzel bir yol bu yapılmadan
önce sıkıntıydı şu an yapılınca güzel
oldu Karadeniz'e gidip gelmekte sorun
olmaktan çıktı Karadeniz sahil yolunu
yaptık Marmaray ve Avrasya tünelini
bilmen lazım Türkiye'de geldim şimdi
buradan Marmaray var istanbullular zaten
marmarayı fazlaca kullanıyorlar artık
ben de kullanıyorum marmarayı Gebze'ye
uzanıyor Marmaray Gebze'den ta buraya
Büyükçekmece'nin olduğu yere kadar
Halkalı'ya kadar geliyor Halkalı
durağına kadar düşünün bakın İstanbul'un
bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan
Marmaray çok önemli İstanbul ulaşımında
çok ciddi gün içerisinde İstanbul'un
trafik yükünü çeken önemli atlardan bir
tanesi diğeri Avrasya Tüneli Marmaray'da
bu Avrasya tünelinin içinden geçiyor
şuradan bakın şuradan Anadolu yakasını
Avrupa yakasına bağlıyor ama nerede bu
Avrasya Tüneli denizin altında denizin
altından Anadolu'yu Avrupa'ya bağlıyor
marmarayı içerisinden geçiyor hem de
karayolu olarak da bağlı yani arabalarda
bir tünelin altında arabalar var üstünde
trenler var trenlerde Marmaray geçişini
sağlıyor Avrupa yakasına Avrasya Tüneli
Marmaray Projesi doğadan yararlanmayı
örnekler şurada Osmangazi köprümüz var
bizim Osmangazi Köprüsü'nde çok önemli
neden şurada 6 saatlik bir yol kat
ediyorduk geçmişte bakın şurada Körfezi
dolanıyorduk 6 saat sürüyordu buradan bu
tarafa geçmemiz şurada 6 dakikada
buradan karşıya geçiyoruz Gazi Köprüsü
sayesinde Çok yararlı aşırı yararlı 6
dakikaya indiriyor ama biraz pahalı
herkes kullanamıyor insanlar hala
çoğunluk bu Körfezi Dolaşmak zorunda
kalıyorlar ucuz olsa da keşke Herkes
kullanabilse bir tane daha Örnek veriniz
vermiş kitabımız Maltepe sahil Parkı
Maltepe'ye gidiyoruz bakalım çok büyük
devasa bir farkmış ben gitmedim açıkçası
Maltepe sahil Parkı'na bakın şöyle
devasa büyük bir park Hatta içerisinde
bir anlamda böyle dikkat edin bakın
güzel sahalarda var bayağı büyük bir
parkmış Avrupa'da önemli şehir
parklardan bir tanesi Bayağı güzelmiş
değil mi şuraya bakın
burada Bunu da insan bir Aslında böyle
arada dünyayı dolaşmak lazım Böyle
yapmışlar burayı Maltepe sahil farkına
elde etmek lazım Ya pil şeklinde şunlar
bir hayvana benzemiyor değil mi fil
şeklinde yapılmış çok ilginç değil mi
şeyi çok şaşırdım ama Dubai'deki dünya
haritası şeklinde olana çok şaşırdım
Osmangazi Köprüsü'nde söyledik ki
geçelim ders kısmına Şimdi neyi öğrendik
Türkiye'deki örnekler doğadan
yararlanmaya Ordu Giresun Karadeniz
sahil yolunu Marmaray'ı Avrasya tünelini
Maltepe sahil Parkı'na Osmangazi
köprüsünü öğrendik bunlara baktık
İstanbul'da yaşayanlar için bazı Belki
bunlar önemli değil biliyorlar onları
ama Anadolu'da yaşayanlar bilmiyor
gençler İstanbul'a gelmeyen birisi
bilmez yani onları herkesin bilmesi
lazım geldik şimdi bu kısmımıza doğal
ortama insanın etkileri Aslında bu çok
basit doğal ortamda biz litosferi nasıl
etkiliyoruz taş küreyi atmosferi nasıl
etkiliyoruz hidrosferi nasıl etkiliyoruz
bununla alakalı sorular çıkıyor
karşımıza ama burada bilmen
gerektiğinde sana sorulsa su küreyi
nasıl etkiliyoruz hava küreyi nasıl
etkiliyoruz diye sorulsa yapıyorsun ama
burada asıl soruyu kaçırmanın neden olan
şey şu; soru bunun üzerinden soruluyor
insanların aklıma etkisi atmosferi
anlarsın şuradan göstereyim İnsanların
hidrosfere etkisi Aşağıdakilerden
hangisi İnsanların hidrosferi etkisi
değildir gibi düşüneceksin bunu hidros
verebilmen lazım yabancı kavramlarında
doğa ve insan kısmında öğrenmiştik Biz
peki atmosferi nasıl etkiliyor atmosferi
özellikle karbondioksit gazları
salıyoruz bu bizim için önemli Bunu
bileceksin fosil yakıtları yaktığımızda
atmosfere karbondioksit gazları salınır
fosil yakıtlardan kastımız ne kömür
petrol doğalgaz bunun gibi fosil yak
odun bütün bunları yaktığımızda
atmosfere karbondioksit salınıyor bu
karbondioksitten dolayı da dünya ciddi
anlamda ısınmaya başlıyor sıcaklık
birikimi yapıyor ve küresel ısınma
ortaya çıkıyor bakın insanların nereye
etkiledin Ben atmosfere karbondioksit
olarak nereyi etkiledi insanların aklıma
süpere etkisine örnektir bu Bunun
dışında deodorantlar var deodorantlar
sıkıyoruz böcek ilaçlar spreyler var
Bunlar da ozon tabakasını öğrenmiştik
sizinle bu Ozon tabakasının
seyredilmesine neden oluyor bu da bakın
doğaya atmosfere etkilerimizden bir
tanesi sonra hava kirliliği yapıyoruz ve
bu hava kirliliği tekrar Asit yağmurları
olarak bize geri dönüş yapıyor küresel
ısınma yaşıyoruz bu küresel ısınmanın
yaşanmasıyla beraber buzulları eliyor
Deniz su seviyeleri yükseliyor ve bazı
şehirler deniz altında Sular altında
kalacak kutuplarda buzulları eriyor
oradaki canlılar etkileniyor Bunlar
Bütün bunlar ne insanların atmosfere
etkilerinin sonuçları soru bize
sorduğunda insan insanların hidrosferi
etkilerinin sonuçları nelerdir dediğinde
H2O diyeceksin hidro diyeceksin su
diyeceksin suya etkilerimiz neler bizim
bakın özellikle atık sularımız var bu
atık suları denizlere Göllere
boşaltıyoruz ve oradaki canlı
çeşitliliğini bile etkiliyoruz suların
kirlenmesine neden oluyoruz kirli
akarsularla tarım alanlarının sunuyoruz
ilaçlar atıyoruz tarım alanına bu
ilaçlarla kirli akarsularla O sular
yeraltı sularına Sızıyor yeraltı
sularının kirlenmesine neden oluyoruz ne
yaptık hidros veri etkiledik petrolü
özellikle çıkarırken taşırken çok ciddi
anlamda kazalar olabiliyor Bunlar
denizlere yayılıyor ve denizlerin
suların kirlenmesine neden oluyor Akarsu
üzerinde kurduğumuz barajlar barajlar
kurduğumuz zaman Akarsu üzerinde bunun
etki şöyle paracı kurduğunuz zaman ses
kuruyorsunuz akarsuyun üzerine akarsuyun
aşağı kesimi ile yukarı kesimi
arasındaki iletişimi etkileşimi koparmış
oluyorsunuz Alın size hidrosfere bir
etki daha Su kaynaklarını o kadar fazla
kullanıyoruz ki bazı akarsular
bataklıklar ya da Göller kuruyabiliyor
gelin örneğine bakalım bunun en güzel
örneklerinden bir tanesi senden istediği
bu Bunu bilmeni istiyor senden Bakın
şimdi geldik Türkiye'nin doğusuna doğru
aslında çok da uzak olmayan bir yer var
Hazar Denizi var burada Hazar Gölü var
aslında Göl Burası Hazar Denizi diyorlar
ama Göl Hazar Gölü'nün biraz daha dolsun
ha bakın Aral Gölü var görüyor musunuz
Aral Gölü kurumuş tarımda sulama ile
beraber amuderya eseri Derya nehirleri
var burada bu nehirlerin buraya akışını
engellemişler Buradan da suyu çekmişler
bakın geçmişte çok büyük bir alana
sahipti Aral Gölü Ama şu an iyice
kurumuş küçük bir alana çekilmiş durumda
Aral görünüm kuruması dünyadaki en büyük
çevre felaketlerinden bir tanesidir
bakın şöyle geri geliyoruz dünyaya
dışarıdan bakıyoruz Buradan bile nasıl
görünüyor Buradan bile görünüyor Aral
Gölü'nün kuruduğu alan şöyle bakın
görüyor musunuz bugünün Üzerinde çok
güzel resimler var gemilerin böyle
kurumuş gemiler batmış kumsala çok güzel
resimleri var onları Şimdi burada Belki
çıkarım karşımıza diye baktım ama çok
zor yani bakın nasıl kurumuş görüyor
musun Evet Aral Gölü Burası bunu bilmen
gerekiyor Şimdi bunlar hidrosferi
etkilerimiz geldik şimdi bir de
İnsanların biosferi etkisi var
bıosferden kastımız biyo canlı insanlar
canlıları da etkiliyor özellikle ne
yapıyoruz ormanları kesiyoruz ormanların
bulunduğu bölgelerde Orman yangınlarına
neden oluyoruz ve çok ciddi canlı
kayıpları hayvan insan kayıpları
yaşanıyor burada Bu da bizim biosferi
etkilerimizden bir tanesi Hiç mi Hep mi
kötü anlamda etkiliyoruz hocam Hayır
bazen iyi anlamda da etkileyebiliyoruz
mesela ağaçların korunmasını sağlıyoruz
ya da ağaçları tekrardan dikiyoruz
Bunlar da olumlu etkilerimizden bir
tanesi Bunun dışında etkilerimizden bir
tanesi kızılçam Akdeniz kızılçam Maki
diyorduk ya Akdeniz ikliminin bulunduğu
yerdeki kızılçam ormanlarında
kestiğimizde ortaya makiler çıkıyor bu
da bir etki mi Bu da bir etki Sonuçta
makineleri de kesiyoruz Ondan sonra da
Garipler garibanlar ortaya çıkıyor
buraya yazmamışız garibanlar makinelerin
kesilmesi de ortaya çıkıyor mesela
bozkırların olduğu yerlerdeki ormanları
tahrip edince de ortaya antropojen
bozkırlar çıkıyor bu da yine insanların
etkilerinden bir tanesi yerleşim
alanlarımız işliyor yani birçok yeri
artık yerleşim açıyoruz oradaki
canlıların yaşam alanlarının
daraltılmasına neden oluyoruz oradaki
canlılara artık orada yaşayamıyorlar
bakın Bütün bunlar ne bizim biyosfere
etkilerimiz kanallar açılmasıyla
denizlerdeki popülasyon üzerindeki de
etki yapıyoruz geçelim kanallara bunu
sorabiliyorlar bize bakın şurada
Kızıldeniz var kızıldeniz'deki Canlı
çeşitliliğiyle Akdeniz'deki canlılar
farklı Şimdi biz burada Süveyş kanalını
açtığımızda ne olacak Buradaki
canlılarda Akdeniz'e gidip gelmeye
başlayacaklar hangi balık olduğunu tam
hatırlamıyorum ama balon balığıydı
herhalde zehirli çok zehirli bir balık
burada Kızıl denizden Akdeniz'e geçmiş
ve Akdeniz'de canlılar üzerinde ciddi
anlamda tehlikeli sonuçlar ortaya
çıkartmaya başlamış Bu da bizim kanallar
açmak canlı çeşitli üzerinde etki
yapmamıza neden oldu mu evet şunu hazır
geri gelmişken göstereyim size gençler
Benim bir tane linkim var Instagram'da
bütün videolarımı altında tek bir linkim
var o tek bir linke tıkladığınızda bu
ortaya çıkıyor Bunu niye söylüyorum
takvimini hala göremeyenler var kamp
takvimimiz nerede bakın Bütün
linklerimde her şeye ulaşabiliyorsunuz
kitaplarıma buradan ulaşabiliyorsunuz
bir tıklayalım kitap fonide indirimli
bir şekilde alabilirsiniz %5 indirim CK
5 koduyla Bir de burada trendyol'da
indirimsiz hali var en çok satan Tıp
bakalım hala en çok satan mıyız Evet
kitabımız tekli kitabımız trendyol'da
hala en çok satan burada kamp takvimimiz
kamp takvimimizde şurada Z takımında Z
takımına tıkladığınızda toplu takdime
tıkladığınızda bakın Bütün hocaların
bıyıklı matematik var burada Z takımında
Bütün hocaların biosem 31 Temmuzda
başlıyor fizik kimya biyoloji kamplara
bakın Bütün burada kampları var Bütün
herkesin kamplarını buradan
görebilirsiniz yıl içinde yapacağımız
yazılı hazırlıkları yıl içinde
yapacağımız AYT kampları bütün hepsinin
kampları da buraya yerleştirilecek gün
gün yerleştiriyoruz Online olarak takip
edebilirsiniz insanların biryosferi
etkilerini de gördük
insaffere etkilerini göreceğiz
yiğitosfer toztaş diyorduk taş küreye
etkilerine bakacağız yol açıyoruz konut
yapıyoruz İnşaat faaliyetleri
gerçekleştiriyoruz otomatik olarak
litosferi etkilemiş oluyoruz tarım
yapıyoruz tarım yaparken litosferi yine
etkilemiş oluyoruz burada önemli olan
bazı kavramlar var bu soruluyor bize
emniyet yamaçlarda teraslama yapıyoruz
tarım arazisi oluştururken özellikle
pirinç tarımı yaparken bu değil önemli
olan şu önemli olan bakın tarımda
toprağa ilaçlama yapıyoruz toprağa
kirletiyoruz Bu da etki Şu bizim için
önemli olan Şurayı siliyorum
bataklıkların kurutulması bataklıkların
kurutulması güzel bir şeymiş gibi
görünür ama kötü bir şeydir sonra da
bize bu sorudur Aşağıdakilerden hangisi
insanın doğaya etkilerinden bir tanesi
değildir gibi bir şey söyler size
bataklıkların kurutulması kötü bir
şeydir bataklıklar ekosistem için çok
değerlidir gençler kirli suların
süzülmesini sağlar su dengesini yeraltı
su dengesini korur bataklıklar
canlıların yaşam alanıdır karaoke
ekosistemiyle su ekosisteminin iç içe
geçtiği yerlerdir bataklıklar bataklık
olarak kalmalıdır bataklıkların
kurutulması yanlış bir uygulamadır
insanın doğaya etkilerinden bir
tanesidir bakın denizleri Akarsu
yataklarını değiştiriyoruz bütün
bunlarla beraber litosferi üzerinde
değişimlere neden oluyor Evet bugün
konuk ise zaten böyle soru sorulacak bir
kısım değildi sadece öğrenmemiz gereken
bir yer vardı onları gösterdim size
biliyorsunuz gençler 9 sınıflara Güle
güle diyorum Hepinize geçmiş olsun
onuncu sınıflara Hoş geldin diyeceğiz
Bir sonraki videoda Evet seviliyorsunuz
bir sonraki videoda görüşmek üzere